Traducteur: Cyril Sousou
Relecteur: eric vautier
Comment se souviendra-t-on de nous dans 200 ans?
J'ai vécu dans une petite ville, Princeton, dans le New Jersey,
qui célèbre chaque année le grand événement de l'histoire de Princeton:
la bataille de Princeton, qui fut en vérité une très importante bataille.
Ce fut la première bataille que George Washington gagna, en fait,
et ce fut un tournant de la Guerre d'Indépendance.
Cela s'est passé il y a 225 ans.
Ce fut en vérité un terrible désastre pour Princeton.
La ville a été réduite en cendres; c'était en plein hiver,
un hiver très, très rude.
Environ un quart de la population de Princeton mourut cet hiver-là
de faim et de froid, mais personne ne s'en souvient.
Ce dont on se souvient est, bien sûr, le grand triomphe:
les Britanniques ont été battus, nous avons donc gagné, et le pays est né.
Je vous accorde avec beaucoup d'emphase que la douleur de l'accouchement est oubliée,
c'est l'enfant qu'on se rappelle.
C'est là où je veux en venir.
Je voudrais parler juste une minute sur le futur de la biotechnologie.
Parce que je pense que j'en connais très peu à ce sujet -- je ne suis pas un biologiste --
donc tout ce que j'en sais peut être dit en une minute.
(Rires)
Je suis en train de dire que nous devrions suivre le modèle
qui a si bien réussi avec l'industrie de l'électronique:
ce qui a réellement contribué au succès de l'ordinateur dans le monde
ce sont des jouets. Dès que les ordinateurs sont devenus des jouets,
que les enfants ont pu jouer avec à la maison,
l'industrie a vraiment décollé. C'est ce qui arrivera avec la Biotech.
C'est une énorme --
(Rires)
(Applaudissements)
-- C'est une énorme communauté de gens dans le monde
qui sont des biologistes pratiquants, qui sont des éleveurs de chiens,
des éleveurs de pigeons, des cultivateurs d'orchidées, de roses --
des personnes qui manipulent la biologie avec leurs mains,
et qui se dévouent à produire de belles choses, de belles créatures:
plantes, animaux, animaux domestiques. Si l'on autorisait ces gens à utiliser les biotechnologies,
cela serait un pas énorme en avant
vers l'acceptation de la biotechnologie.
Cela démolirait beaucoup d'opposition.
Quand les gens ont cette technologie à portée de main,
vous avez un kit de bricolage biotechnologique, un "faites votre..."
"faites votre propre chien, faites votre propre chat".
(Rires)
(Applaudissements)
Achetez juste le programme, et concevez-le. Je n'en dirais pas plus,
vous pouvez vous y mettre. Cela va arriver, et
je pense que cela doit se produire avant que la technologie ne devienne naturelle,
ne devienne une partie de la condition humaine,
quelque chose de familier à tous et accepté par tous.
Laissons cela de côté.
Je voudrais parler d'une chose assez différente,
que je connais, et qui est l'astronomie.
Je m'intéresse à la recherche d'une forme de vie dans l'univers.
Nous sommes libres de proposer une nouvelle façon de chercher,
c'est ce que dont je vais parler pendant environ 10 minutes,
ou peu importe le temps qu'il reste.
Le fait important est que les endroits
qui nous sont accessibles -- je ne parle pas des étoiles,
mais du système solaire, de ce qui est à portée
des navettes spatiales et à portée de nos télescopes terrestres.
La plupart de ces endroits sont très froids et très éloignés du Soleil.
Si vous regardez le système solaire tel que nous le connaissons aujourd'hui,
il y a peu de planètes proches du Soleil, c'est là où nous vivons.
Il y a un nombre considérable d'astéroïdes entre
l'orbite de la terre et celle de Jupiter.
Les astéroïdes représentent un nombre considérable d'endroits,
mais pas si important. Ce n'est pas très prometteur pour la vie,
puisque la plupart sont composés de roche et de métal, mais surtout de roche.
Ce n'est pas seulement froid mais aussi très sec.
C'est pourquoi nous avons peu d'espoir en les astéroïdes.
Il y a d'intéressants endroits un peu plus loin,
les lunes de Jupiter et de Saturne.
Plus particulièrement, celle appelée Europe, qui est --
l'une des lunes de Jupiter,
où nous voyons une épaisseur de glace à sa surface
qui semble flotter sur un océan.
Donc nous croyons qu'il y a en fait un océan profond sur Europe.
Cela en fait un endroit extraordinairement intéressant à explorer.
Un océan -- probablement l'endroit le plus propice pour que la vie apparaisse,
comme ce fut le cas sur la Terre. Nous aimerions donc explorer Europe,
traverser la glace,
découvrir qui nage dans l'océan
que ce soit des poissons, des algues ou des monstres marins --
quoi que ce soit d'intéressant -- ou des céphalopodes.
Mais c'est difficile. Malheureusement, la glace est épaisse.
Nous ne savons pas quelle est son épaisseur, probablement des kilomètres,
cela serait donc très cher et très difficile d'aller en bas --
d'envoyer votre sous-marin ou quoi que ce soit -- et d'explorer.
C'est une chose que nous ne savons pas encore faire.
Il y a des projets pour le faire, mais c'est compliqué.
En allant un peu plus loin, vous trouverez au delà de l'orbite de Neptune,
très très loin du Soleil, c'est là où commence vraiment une zone intéressante.
Vous trouverez des millions, des milliards ou des milliards de milliards d'objets,
qui forment ce que nous appelons la Ceinture de Kuiper ou le Nuage de Oort --
ce sont des nuages de petits objets qui apparaissent comme des comètes
quand ils passent à côté du soleil. Ils vivent surtout en dehors
dans le froid de l'extérieur du système solaire,
mais ils sont biologiquement très intéressants,
parce qu'ils sont constitués essentiellement de glace et d'autres minéraux,
qui sont les principaux éléments pour développer la vie.
Alors si la vie pouvait être implantée là-bas
elle aurait l'essentiel: la chimie et la lumière du soleil,
tout ce qu'il faut.
Donc je postule
que c'est à cet endroit que l'on devrait rechercher la vie, plutôt que sur Mars,
bien que Mars soit bien sûr un endroit intéressant et très prometteur pour abriter la vie.
Mais nous pouvons regarder à l'extérieur, d'une façon simple et peu onéreuse.
C'est ce dont je vais parler.
Il y a -- imaginez que la vie soit apparue sur Europe,
et qu'elle soit dans l'eau depuis des milliards d'années.
Il est fort probable qu'elle soit sortie de l'eau pour aller en surface,
comme ce fut le cas sur Terre.
Restant dans l'eau et y évoluant pendant 2 milliards d'années,
la vie est finalement sortie pour aller sur la terre. Et ensuite, elle a eu bien sûr
une plus grande liberté, et une grande variété de créatures
s'est développée sur la terre, plus grande que ce qui aurait été possible dans l'eau.
Le passage de l'eau à la terre n'a pas été facile, mais cela est arrivé.
Maintenant, si la vie est apparue dans l'eau d'Europe,
elle aurait pu sortir pour aller en surface.
Il n'y a pas d'air, juste du vide.
Il y fait très froid, mais elle aurait pu néanmoins apparaître.
On peut imaginer des plantes comme des algues
qui briseraient la glace, et pousseraient à la surface.
De quoi auraient-elles besoin pour pousser à la surface?
Elles ont besoin, tout d'abord, d'avoir une peau épaisse pour se protéger
contre la perte d'eau à travers leur peau.
Donc elles devraient avoir une sorte de peau de reptile.
Mieux encore -- plus important,
c'est qu'elles devraient concentrer la lumière du soleil.
La lumière du soleil de Jupiter, sur les satellites de Jupiter,
est 25 fois plus faible qu'ici sur Terre,
puisque Jupiter est 5 fois plus éloignée du soleil.
Ces créatures, que j'appelle tournesols,
que j'imagine vivant à la surface d'Europe, devraient avoir
des lentilles ou des miroirs pour concentrer la lumière du soleil,
de manière à maintenir leur température à la surface.
Sinon, elles seraient à une température de moins 150 degrés Celsius,
ce qui n'est certainement pas favorable pour développer la vie,
au moins celle que nous connaissons.
Mais si elles pouvaient faire pousser comme des feuilles,
de petites lentilles ou miroirs, afin de concentrer la lumière du soleil,
alors elles pourraient conserver la chaleur à la surface,
elles pourraient tirer tous les bénéfices de la lumière du soleil
et avoir des racines dans l'océan --
la vue pourrait prospérer encore plus.
Donc, pourquoi ne pas regarder -- bien sûr c'est peu probable
qu'il y ait la vie sur la surface d'Europe.
Rien de tout ceci n'est vraisemblable, mais
ma philosophie est de rechercher ce qui est détectable, pas ce qui est probable.
Il y a une longue histoire dans l'astronomie de choses improbables
qui se sont finalement avérées. Je pense que
le meilleur exemple en fut la radioastronomie dans son ensemble.
C'était -- à l'origine quand la radioastronomie commença,
M. Jansky, des laboratoires Bell, détecta des ondes radio provenant du ciel,
mais les astronomes confirmés méprisèrent cette découverte.
Ils dirent, ça va, vous détectez des ondes radio provenant du Soleil,
mais le Soleil est en fait le seul objet dans l'univers assez proche
et assez brillant pour être détectable. Vous pouvez facilement calculer
que les ondes radio provenant du Soleil sont assez faibles,
et tout autre objet dans l'univers étant des millions de fois plus éloigné,
par conséquent ça ne sera certainement pas détectable.
Il n'y a donc aucune raison de chercher.
Cela, bien sûr, a retardé les progrès de la radioastronomie
d'environ 20 ans.
Puisqu'il n'y avait rien, vous n'aviez pas l'autorisation de rechercher.
Mais bien sûr, dès que quelqu'un regarda,
il y a environ 20 ans,
la radioastronomie a vraiment décollé. Il s'est avéré
que l'univers est rempli de toutes sortes de choses merveilleuses
rayonnant dans le spectre de la radio, beaucoup plus intensément que le Soleil.
Cela pourrait être aussi vrai pour cette forme de vie,
dont je parle, sur les objets froids: elle pourrait en fait
être très abondante dans tout l'univers, et n'être pas détectée
simplement parce que l'on ne s'est pas donné le mal de regarder.
Par conséquent, la dernière chose dont je voudrais parler est la façon de la détecter.
Il existe une pratique appelée "chasse à la frontale" ("Pit lamping")
C'est une expression que j'ai apprise de mon fils George,
qui est ici dans le public.
Vous prenez -- c'est une expression canadienne:
si vous voulez chasser les animaux la nuit,
vous prenez une lampe de mineur, une lampe frontale.
Vous l'attachez sur votre front, alors vous pouvez voir
le reflet des yeux de l'animal. Donc si vous sortez la nuit
vous braquez la lampe, et l'animal sera brillant.
Vous verrez une lueur rouge dans leurs yeux,
qui est le reflet de la lampe.
Ensuite, si vous êtes une personne non sportive,
vous tirez sur l'animal et vous le ramenez à la maison.
Bien sûr, cela gâche le jeu
pour les autres chasseurs qui chassent le jour.
Au Canada c'est illégal. En Nouvelle-Zélande c'est autorisé,
les agriculteurs néo-zélandais l'utilisent pour se débarrasser des lapins,
parce que les lapins rivalisent avec les moutons en Nouvelle-Zélande.
Donc les agriculteurs sortent la nuit
avec des Jeeps lourdement armées, et allument les phares,
et tirent sur tout ce qui ne ressemble pas à un mouton.
(Rires)
J'ai alors proposé d'appliquer la même chose
pour rechercher la vie dans l'univers.
Si ces créatures qui vivent sur des surfaces froides,
que ce soit sur Europe, ou plus loin, où qu'elles soient,
sur une surface froide -- ces créatures doivent être dotées de réflecteurs.
Pour concentrer la lumière du soleil, elles doivent avoir des lentilles ou des miroirs
pour garder une température chaude.
Dès que vous braquez une lumière sur elle,
la lumière serait reflétée
comme dans les yeux d'un animal.
Ces créatures seront donc brillantes par rapport à leur environnement froid.
Plus on ira loin, loin du Soleil,
plus ces réflexions seront puissantes. A vrai dire,
cette méthode de traquer la vie est de plus en plus efficace
à mesure que l'on s'éloigne,
car les réflecteurs optiques seront plus puissants afin que la lumière reflétée
soit plus éclatante en contraste avec le noir de l'espace intersidéral.
Dès que vous vous éloignez du Soleil,
le reflet devient de plus en plus puissant.
En fait, vous pouvez observer ces créatures avec des télescopes terrestres.
Pourquoi ne sommes-nous pas en train de le faire? Simplement parce que personne n'y a encore pensé.
Mais j'espère que nous rechercherons, et peut-être
nous ne trouverons rien.
En fait, aucune de ces spéculations n’a de fondement --
mais néanmoins, il y a une bonne chance. Bien sûr, si cela arrive,
cela transformera d'un coup notre regard sur la vie.
Parce que cela signifie que la vie peut vivre bien loin d'ici.
Cela a d'énormes avantages par rapport à la vie sur une planète.
Il est extrêmement difficile de quitter une planète pour une autre.
Nous avons, en ce moment, de grandes difficultés
et n'importe quelle créature vivant sur une planète est plutôt coincée.
Particulièrement si vous respirez de l'air --
il est très difficile de partir d'une planète A pour aller sur une planète B,
parce qu'il n'y a pas d'air entre celles-ci mais si vous respirez --
(Rires)
-- vous êtes mort --
-- dès que vous quittez la planète, à moins d'avoir un vaisseau spatial.
Mais si vous vivez dans le vide, si vous vivez à la surface
de l'un de ces objets, imaginons, dans la ceinture de Kuiper,
cet objet, comme Pluton, ou un de
ces petits objets dans le voisinage de Pluton,
et par hasard -- si vous vivez à la surface
et vous êtes détaché de la surface par une collision,
cela ne change vraiment rien:
vous restez toujours sur un morceau de glace, vous avez toujours la lumière du Soleil
et vous pouvez toujours survivre pendant que vous voyagez d'un endroit à l'autre.
Si ensuite vous arrivez sur un autre objet, vous pouvez y rester
et le coloniser. Ainsi, la vie se répandra,
d'un objet à un autre. Si jamais cela existe dans la ceinture de Kuiper,
il est probable que cela soit très répandu. Il y aurait donc
une grande compétition parmi les espèces, une évolution darwinienne,
et donc un énorme avantage pour les espèces
qui seraient capables de sauter d'un endroit à l'autre
sans avoir à attendre une collision. Il y aurait des avantages
à se disperser, une sorte de forêt végétale de varechs.
J'appelle ces créatures les tournesols.
Elles ressemblent peut-être à des tournesols.
Elles doivent être tout le temps dirigées vers le Soleil,
et être capables de se répandre dans l'espace,
parce que la gravité sur ces objets est faible.
Elles pourraient donc recevoir la lumière du Soleil d'une grande zone.
Elles seraient, en vérité, presque faciles à détecter.
J'espère donc que dans les 10 ans à venir, nous trouverons ces créatures,
et notre regard sur la vie dans l'univers en sera changé.
Si nous ne les trouvons pas, nous pouvons les créer nous-mêmes.
(Rires)
Il y a une autre merveilleuse opportunité qui se présente.
Nous pouvons, dès que nous aurons un peu mieux compris
la science génétique, une des choses que vous pourrez faire avec
votre kit personnel de science génétique --
(Rires)
-- c'est de concevoir des créatures qui peuvent vivre sur un satellite froid,
un endroit comme Europe, nous pourrions alors coloniser Europe avec nos propres créatures.
Cela serait une chose amusante à faire.
(Rires)
A long terme, bien sûr,
cela permettrait aussi de rendre possible notre déplacement sur Europe.
Ce qui finira par arriver --
ce ne sera pas juste la colonisation spatiale humaine,
cela sera le déplacement de la vie à l'extérieur de la planète Terre.
Se déplacer en dehors de son propre royaume. Le royaume de la vie,
deviendra bien sûr l'univers. Si la vie y est déjà présente,
cela devient beaucoup plus excitant à court terme,
mais à long terme, s'il n'y a pas de vie présente, nous la créerons nous-mêmes.
Nous transformerons l'univers en une chose beaucoup plus riche et belle
qu'il ne l'est aujourd'hui.
Donc à nouveau, c'est un grand futur merveilleux qui nous attend.
Merci.
(Applaudissements)